Σε κάθε ψυχισμό, υπάρχει σύστημα
που απωθεί τα δυσάρεστα συναισθήματα
και τα κλείνει σε μια ασυνείδητη αποθήκη.
Αυτά, όμως, συνεχίζουν
να ζουν εκεί, μέσα μας.
Κι έχουν ενέργεια, θέλουν να εκφραστούν
και όσο εμείς αρνούμαστε να τα κοιτάξουμε
αυτά βγαίνουν στην επιφάνεια
με τη μορφή συμπτωμάτων.
Όσο τα καταπιέζουμε, όσο τα απωθούμε,
τόσο πιο έντονα θα εκδηλωθούν.
Τα ονομάσαμε αυτοάνοσα.
Στον καθένα από εμάς
εκδηλώνονται διαφορετικά
ανάλογα με τον ψυχισμό του, τη σχέση του
με το περιβάλλον, το παρελθόν του.
Χρησιμοποίησα την τελευταία ψύξη
που κάναμε.
Δεν περίμενα ότι θα έπιανε, αλλά...
Εγώ θα το κρατήσω αυτό το παιδί.
Είτε θες να το μεγαλώσουμε μαζί είτε όχι.
Προτιμούσες να μη σου έχω πει τίποτα;
Θέλω να κάνουμε άλλη μία προσπάθεια.
Άλλη μία προσπάθεια.
Θέλω το παιδί μου
να έχει τους γονείς του μαζί.
Κάναμε και οι δύο πράγματα
για τα οποία δεν είμαστε περήφανοι.
-Όμως, μπορούμε, νομίζω...
-Με γουστάρεις ακόμα;
Εσύ εμένα με γουστάρεις ακόμα
ή είσαι εδώ από ανάγκη;
Από ανάγκη.
Ωραίος τρόπος να αρχίσει μια οικογένεια.
Σε έχω ανάγκη.
Και δεν θέλω να το περάσω
όλο αυτό μόνη μου.
Όμως, δεν θα κάτσω
να σε παρακαλάω να μου μιλήσεις.
Και ούτε θα ανταγωνίζομαι ένα 18χρονο
γιατί πιστεύεις ότι ερωτεύτηκες.
Οι λεγόμενες "κρυφές ασθένειες"
ταλαιπωρούν πολλούς από εμάς
και δεν ξέρουμε πώς να τις γιατρέψουμε.
Στα μικρά μέρη, συνήθως,
όλα εκφράζονται πιο δύσκολα,
πιο περιορισμένα.
Μικρότερη κοινωνία,
πιο στενά όρια, περισσότερη πίεση.
Μπορώ να σε απασχολήσω για λίγο;
Ναι, να το κάνουμε κάποια άλλη στιγμή;
Κι εγώ θέλω να μιλήσουμε.
-Να περιμένω;
-Θα σε πάρω εγώ.
-Έκανα κάτι;
-Όχι. Απλά με περιμένουν. Θα σε πάρω.
Ήρθα για το αγροτικό μου
πριν πέντε χρόνια.
Ήρθα για λίγο, αλλά έμεινα πολύ. Για σένα.
Δεν μου επιτρέπεται η ένταση.
Δεν μου επιτρέπεται η στεναχώρια.
Ρυθμίζω τη ζωή μου τόσο όσο αντέχω.
Ζω με αυτό. Πειθαρχώ.
Και γι' αυτό χωρίσαμε.
Με πήρε ο ύπνος.
-Πώς είναι;
-Μια χαρά.
Της έδωσα τα φάρμακά της. Είναι εντάξει.
Μόνο μ' εμάς είναι έτσι.
Τουλάχιστον τώρα δεν πονάει.
Προσπάθησα να της κάνω ευθανασία προχθές,
αλλά δεν μπόρεσα.
Έλα, ρε Μιχάλη, τι είναι αυτά που λες;
Μπορεί να πάρει βδομάδες αυτό.
Έχει αρχίσει να πονάει, δεν βλέπεις;
Όταν περπατάει, δεν μπορεί να αναπνεύσει.
Έχει αρχίσει και ταλαιπωρείται.
Μακάρι να φύγει στον ύπνο της.
Δεν με νοιάζει να έρχομαι όποτε θέλεις.
Εσύ θα έκανες τα πάντα
για να μην είσαι σπίτι σου.
Σοφία...
Συγγνώμη, είμαι πολύ πιεσμένος.
Θα περάσω αύριο. Γεια σου, Μαρίκα.
Όλοι έχουμε καταπιέσει συναισθήματα.
Αν βρεις τη σωστή αγωγή,
απλώς τα κοιμίζεις για καιρό.
Αποδέχεσαι πως ο εαυτός σου
δεν αναγνωρίζει ένα κομμάτι του.
Ξέρετε πόσο προφυλάσσω τους ανθρώπους μου,
μόνο που τώρα είναι περισσότεροι
απ' αυτούς που φαντάζεστε.
Οι άνθρωποί μου είστε εσείς.
Πώς σου φαίνεται;
-Γελοίο.
-Θα με βοηθήσεις να το γράψω;
Σε λίγες μέρες θα βρω μπροστά
σε τόσο κόσμο και δεν νιώθω...
Τι με κοιτάς έτσι;
Δεν είμαι άλλος. Ο ίδιος άνθρωπος είμαι.
Τι έκανα πια τόσο λάθος
που δεν θες να με βλέπεις;
Θα με βοηθήσεις;
Το νησί μας είναι σαν οικογένεια που
υπηρετεί τον πολιτισμό και τη διαφάνεια.
Ωραία βιτρίνα για να ξεπλένεις.
Θέλω να μου δώσετε την ευκαιρία
να προωθήσουμε μαζί το νησί. Εμετός.
Τι θες να κάνω τώρα εγώ;
-Θεωρώ όλο αυτό τελείως λάθος.
-Ωραία, βοήθησέ με να το κάνω σωστά.
Μην κατέβεις. Βρες μια πρόφαση
και παραιτήσου.
-Νομίζεις ότι έχω την επιλογή;
-Την έχεις, δεν τη θέλεις.
Δεν την έχω γαμώ την πουτάνα μου.
Μην τα ξαναλέμε.
Δεν το ξεκίνησα μόνος μου αυτό.
Σε χρειάζομαι δίπλα μου.
-Μόνο έτσι θα πάμε μπροστά.
-Κάνεις πρόβα αυτά που έγραψες;
Μόνο έτσι θα είστε ασφαλείς εσύ
και τα παιδιά. Σε καλύπτει αυτό;
Πώς αλλιώς θες να σ' το πω;
Στείλε μου το κείμενο στο μέιλ μου.
Ο συμβιβασμός είναι
μερικές φορές αναγκαστικός.
Όμως, έχει πάντα ένα ρίσκο.
Όσο εσύ του λες ψέματα,
τόσο ο οργανισμός μπερδεύεται
και ίσως δώσει τις λάθος εντολές.
Μπλοκάρει το σύστημα και νοσεί.
Με τρώει όλη την ώρα.
-Το έχεις καιρό;
-Όχι πολύ.
-Έχεις βγάλει κι αλλού;
-Εδώ.
-Τι είναι αυτό τώρα;
-Ψωρίαση είναι.
-Το κόλλησα;
-Όχι κι ούτε μπορείς να κολλήσεις κάποιον.
Θα σου γράψω μια κρέμα και κάτι εξετάσεις
να το προλάβουμε νωρίς.
Δερματικό είναι, τι να προλάβουμε;
Θα περάσει με την κρέμα.
-Σπυράκο...
-Δεν θέλω να μάθει κανένας τίποτα.
Μαλακίες από τον ήλιο είναι.
Είμαι όλη μέρα πάνω στη μηχανή.
Θες να μ' ακούσεις;
Θέλω να μου δώσεις την κρέμα
κι αν δεν περάσει, θα ξανάρθω.
Ευχαριστώ.
-Τι έχει το χέρι σου;
-Τίποτα. Το έξυσα κατά λάθος με τη μηχανή.
Σου χρωστάω μια συγγνώμη.
-Εσύ εμένα;
-Ναι.
Δεν έχουμε όλοι οι άνθρωποι
την ίδια δύναμη.
-Σ' εμένα γιατί ζητάς συγγνώμη;
-Έκανα πίσω.
-Τι λες, ρε μάνα;
-Ξέρεις τι λέω.
Όχι, δεν ξέρω. Τα έχεις χάσει;
Η Αθήνα ήταν μια μαλακία εξαρχής.
Την πλάκα μου έκανα, μην τρελαθούμε.
Κατά βάθος, ούτε να σπουδάσω θέλω
ούτε να ζήσω εκεί.
Και κάποια στιγμή η Γιάννα
δεν θα περιμένει εμένα για πάντα.
Θα πάω στρατό να ξεμπερδεύω
κι όταν γυρίσω θα βοηθήσω στη δουλειά.
Τι; Τι είπες τώρα;
Μάνα, μη λέμε μαλακίες τώρα.
Είναι δουλειά με πολλά φράγκα.
-Γεια σας!
-Καλώς την.
-Γεια σου, Γιάννα.
-Τι κάνετε;
Πάμε;
Μισό. Έχει πολλή ζέστη
και ξέχασα να πάρω πιαστράκι.
Κυρία Μαρία...
Πάω τις παραγγελίες και θα πάμε
για μπάνιο. Θα μείνω στη Γιάννα.
-Έλα, πάρε αυτό.
-Χίλια ευχαριστώ.
-Πάμε, Γιάννα.
-Τώρα!
-Τα λέμε, μάνα.
-Δεν μπορώ, έχω πεθάνει.
Γεια σας.
Στα αυτοάνοσα, ο οργανισμός μας
δεν αναγνωρίζει τα δικά του κύτταρα.
Τα θεωρεί ξένα και τα πολεμάει.
Αρνείται μια πραγματικότητα η οποία, όμως,
αργά ή γρήγορα θα εκδηλωθεί.
Όταν είμαστε πιο νέοι,
έχουμε άγνοια κινδύνου.
Αυτό μερικές φορές μας σώζει.
Λέμε αυτό που θέλουμε,
αυτό που αισθανόμαστε χωρίς κανέναν φόβο.
Ακούω.
Γεια σου.
Δεν είμαι ηλίθια, έχω καταλάβει.
Μετάνιωσες για ό,τι κάναμε
και με αποφεύγεις
γιατί δεν ξέρεις πώς να το πεις.
-Ναι.
-Τότε γιατί ήθελες να βρεθούμε;
-Θες να με κάνεις να νιώσω πιο άσχημα;
-Όχι. Δεν θέλω να σ' αποφεύγω άλλο.
Κλέλια, μακάρι να...
Μακάρι να μπορούσα να τ' αλλάξω όλα.
Μακάρι να μη μ' ένοιαζε τίποτα,
να σε ακολουθούσα,
-να 'μουν πιο νέος, μακάρι...
-Μακάρι να 'χες αρχίδια.
Να μπορούσες να ζήσεις όπως θες
και να μην κοροϊδεύεις τον εαυτό σου.
Καληνύχτα.
-Κλέλια...
-Παράτα με!
-Μπορείς να περιμένεις, σε παρακαλώ;
-Φύγε.
-Είσαι το ίδιο μαλάκας όπως όλοι!
-Μπορείς να ηρεμήσεις;
Με κάνεις να νιώθω άσχημα
επειδή σου δείχνω τι αισθάνομαι.
-Εξαρχής...
-Μ' έκανες να νιώθω μαλακισμένη!
Ενώ η αλήθεια είναι ότι δεν θα έκανα
τίποτα αν δεν είχα από σένα το οκέι.
Γιατί εσύ μου έδωσες κάθε δικαίωμα
και τώρα αυτό κάνεις.
Γιατί είσαι εδώ;
Τι θέλεις;
-Να με ξεφτιλίσεις;
-Όχι.
Τότε γιατί;
Τι σκατά λάθος έχω κάνει,
γαμώ την πουτάνα μου;
-Πάρε τον χρόνο σου. Ισχύει ό,τι έχω πει.
-Και εμένα ισχύει.
Αλλά για μένα είναι πολύ πιο δύσκολο.
Κλέλια; Κλέλια!
-Κλέλια! Καίγεται!
-Ε; Ωχ!
Τόσο αφηρημένη;
Είναι σαν να έχω ένα κάψιμο όλη την ώρα.
Σαν πληγή από σκίσιμο,
αλλά δεν βλέπω τίποτα στον καθρέφτη.
-Αφού δεν είναι χτύπημα.
-Ψυχοσωματικό;
Μάλλον.
Μπορούμε να κάνουμε ακτινογραφίες,
μα αν το έχεις ξαναπάθει...
-Είχες ξανά πρόβλημα με μυικά;
-Αρκετές φορές.
-Έπαιρνες κάποια αγωγή;
- Tranxene, Zoloft, Ladose.
Έχω δοκιμάσει τα πάντα. Ξέρω τι είναι.
Απλά πίστευα ότι ερχόμενος εδώ
θα μου έφευγαν τα ψυχοσωματικά.
-Έρχονται μαζί αυτά.
-Το ξέρω.
Αν σου ζητήσω να μου γράψεις ένα φάρμακο
που δεν μπορώ να πάρω χωρίς συνταγή;
-Είμαι πολύ πιεσμένος και...
-Ναι, ξέρω.
-Τι ξέρεις;
-Για το φεστιβάλ.
-Πότε ξεκινάτε;
-Σε λίγες μέρες.
-Άκουσα ότι κάνετε ωραία πράγματα.
-Ναι.
Σ' το γράφω, αλλά να ξέρεις
ότι είναι καθαρά παρηγορητικό.
Το ξέρω. Μέχρι να φύγω.
Θέλεις; Να φύγεις;
Όχι. Ευχαριστώ, Μιχάλη.
Είμαι πολύ χαρούμενη εδώ.
Έχει τέλειες παραλίες. Δεν πάω στην Αθήνα.
Νιώθω υπέροχα εδώ.
Αγάπη μου! Έλα να σου γνωρίσω τα παιδιά.
Από δω η Ζακλίν και ο Άνταμ.
Η Ζακλίν είναι Γαλλίδα
και ο Άνταμ Άγγλος.
Τους γνώρισα σήμερα
στην παραλία. Τον μισό χρόνο ζουν εδώ.
-Θες λίγο κρασάκι;
-Ναι.
Γεια.
Μάθαμε για το φεστιβάλ.
Ανυπομονούμε. Θα είναι τέλεια.
Ευχαριστώ.
-  Όλα καλά μέχρι στιγμής;
-  Ναι.
-  Άγγλος και Γαλλίδα, σωστά;
-  Ναι!
Εκείνος λείπει όλη τη μέρα.
Εγώ κάνω βόλτες στο νησί.
Έτσι γνωριστήκαμε.
Ήξερες ότι υπήρχαν τόσοι ξένοι στο νησί;
Όχι, δεν το ήξερα.
-  Ώστε έτσι;
-  Ναι. Ερχόμαστε χρόνια εδώ.
Είναι από τα νησιά
που τα ερωτεύεσαι από την πρώτη μέρα.
-  Εδώ γνώρισα τη Ζακλίν.
-  Μάθαμε και τα ευχάριστα.
-  Ευχαριστώ.
-  Πώς νιώθεις;
Νιώθω χαμένος.
-  Είναι μια περιπέτεια.
-  Λοιπόν, στην υγειά σας!
Γεια μας!
-Σ' ενόχλησε που τους κάλεσα;
-Καθόλου.
-Είναι πολύ συμπαθητικοί.
-Όντως είναι.
Μιλάς πολύ άνετα για την εγκυμοσύνη.
Γιατί όχι; Έχω μπει στον τρίτο,
σε λίγο θ' αρχίσει να φαίνεται.
Σωστά.
-Δεν το έχεις συνειδητοποιήσει ακόμα;
-Όχι.
Σε καταλαβαίνω. Δεν σου έχω αφήσει
και πολλά περιθώρια.
-Αλεξάντρα...
-Θέλω να τους ξανακαλέσω.
Θέλω να γνωρίσω τους φίλους τους.
Τρελαίνομαι που έχει ξένους εδώ.
Μπορείς να έρθεις λίγο, σε παρακαλώ;
Λοιπόν...
Θα είμαι εδώ για το παιδί
και για σένα σε ό,τι χρειαστείς.
Αλλά όχι μαζί σου.
Δεν θέλω να κάνω άλλη προσπάθεια.
Είμαι αλλού. Δεν μπορώ να είμαι
εκεί που θέλω, μα το μυαλό μου είναι.
-Θα περάσει.
-Δεν θέλω να περάσει.
Θα περάσει.
Τι νομίζεις; Το 19χρονο θα μείνει
πολύ καιρό με έναν μεσήλικα;
-Φαντάζομαι όχι.
-Άρα, θα περάσει.
Ακόμα κι αν περάσει,
δεν θέλω να είμαστε μαζί.
Μείνε εδώ όσο θες,
θα βρούμε έναν τρόπο
να επικοινωνούμε καλύτερα μεταξύ μας,
αλλά ζευγάρι δεν θέλω να είμαστε.
Και δεν θέλω να έχω συνέχεια δεύτερες
σκέψεις, να θυμώνω ή να φοβάμαι.
Βρήκα τον ηλεκτρολόγο και του είπα
να φέρει ένα booster για το wi-fi.
Θ' αρχίσω πάλι λίγη δουλειά
από δω τα πρωινά.
Καλύτερα δεν είναι;
Απ' το να γυρίσω πάλι στην Αθήνα;
Ναι, είναι.
-Αν τους πω να ξανάρθουν, έχεις πρόβλημα;
-Κανένα.
Εδώ είσαι; Στο μαγαζί σου ερχόμουν.
-Γεια σου, Χάρις.
-Άσε τα "γεια σου" και πάμε.
-Πού;
-Δεν κατάλαβες τι έγινε;
-Τι;
-Ήρθαν οι μουσικοί από την Κέρκυρα.
-Πότε;
-Και δεν έχει άνθρωπο να τους πάρει.
-Έλα, πάμε.
-Εγώ δεν...
Άσε τα "δεν" και πάμε!
Είσαι πολύ χαζή που δεν ξανάρχεσαι.
Μην το στερήσεις αυτό απ' τον εαυτό σου.
Μου υποσχέθηκε ότι δεν θα με ξανακουμπήσει
αρκεί να μην έρχομαι στο σχολείο.
-Είναι καλύτερα για όλους μας.
-Και πιστεύεις ότι θα το τηρήσει;
Όχι. Αλλά κερδίζω χρόνο. Τώρα
τα πράγματα είναι πιο ήσυχα στο σπίτι.
Και για τον Σπύρο μου και για όλους.
-  Χαίρετε.
-Χαίρετε.
-Τι κάνεις;
-Αυτό που είπες.
Τα πάντα για να μην πάω σπίτι μου.
Και δεν έχω λείψει σε κανέναν.
Ούτε μ' έχει ψάξει κανείς.
Έφτιαξα σπανακόπιτα.
Κι έφερα κι ένα κρασί.
Ούτε αυτό κατάλαβε κανένας ότι λείπει.
-Πώς είναι;
-Τα ίδια.
Μιχάλη, πες μου αλήθεια,
αν έφευγα Αθήνα,
αν τα παρατούσα όλα κι έφευγα,
-θα ερχόσουν;
-Ναι.
Όμως, δεν πρόκειται να το κάνεις.
Έχεις πιο σοβαρά προβλήματα να λύσεις.
Ναι, έχω.
Όμως, αυτό δεν σημαίνει
ότι δεν θέλω να προχωρήσω τη ζωή μου.
Δεν τα έχεις ξανακούσει αυτά,
κορίτσι μου; Τα ίδια λόγια ξανά...
Είναι η τελευταία φορά
που θα βοηθήσω τον Φάνη.
Και το κάνω πιο πολύ
γιατί φοβάμαι για τα παιδιά.
Τι μας λέει η Σοφία, αγάπη μου;
Να πάμε στην Αθήνα; Αυτό μας λέει;
Σου μιλάω σοβαρά.
Εγώ, όμως, δεν θέλω να μιλήσω σοβαρά.
Σου ζήτησα να με βοηθήσεις
με το σκυλί κι ως εκεί.
Σ' ευχαριστώ γι' αυτά που έφτιαξες.
Ξέρω ότι τα 'κανες για καλό.
Αλλά μαζί σου δεν θέλω να μιλάω σοβαρά.
Εκτός αν σου αρέσει
να με βλέπεις να διαλύομαι.
-Όχι.
-Ωραία. Ας τ' αφήσουμε αυτά κι ας φάμε.
Πώς πάει η ομιλία του Φάνη;
Του την έγραψες;
Μαμά.
Μαμά, μαμά.
-Τι είναι; Τι συνέβη; Ποιος είναι;
-Μαμά, εγώ είμαι.
-Έπαθαν κάτι τα παιδιά;
-Όχι, μαμά, εγώ σε θέλω.
Έχεις να μου δώσεις λίγο
απ' αυτό που κάπνιζες τις προάλλες;
Ε;
Δεν είμαι καλά. Θέλω να ηρεμήσω
και δεν θέλω να πάρω χάπια.
Και τι φταίω εγώ;
Για πολλά φταις, αλλά το λιγότερο
είναι να μου δώσεις λίγο απ' αυτό.
Θεέ μου, τι αμαρτίες πληρώνω;
-Με ξύπνησες.
-Συγγνώμη.
-Γιατί φταίω για πολλά εγώ;
-Δεν θα τα πούμε τώρα αυτά.
Σοφία μου, αυτή η μιζέρια σου
με εκνευρίζει.
Έρχεσαι, θες να μου πεις κάτι,
φοβάσαι, τελικά δεν το λες.
-Και μετά έχεις και νεύρα.
-Θέλω να φύγω.
Θα χωρίσω με τον Φάνη
και θα πάω Αθήνα με τα παιδιά.
-Ξέρεις πόσες φορές το έχεις πει αυτό;
-Και ποτέ σου δεν με στήριξες.
-Θα σε στήριζα αν θεωρούσα ότι μπορούσες.
-Όχι, μαμά.
Την πάρτη σου σκεφτόσουν.
Δεν ήθελες να μείνεις μόνη σου.
Σε βόλευε που είχα τον Φάνη για να τους
ελέγχεις όλους και να βγαίνεις η καλή.
-Όλοι κερδισμένοι βγήκαμε.
-Εγώ όχι. Μου 'χεις κάνει μεγάλη ζημιά.
Σοφία, μεγάλες γυναίκες είμαστε.
Είναι γελοίες αυτές οι κουβέντες.
Δεν τον ήθελες τον μπαμπά, ποτέ.
Κι εγώ σου θύμιζα πάντα
τη δυστυχία σου μαζί του.
Σ' ευνούχισε και μετά εσύ ευνούχισες εμάς.
Τα παιδιά σου δεν τα εμπόδισα ποτέ
στο παραμικρό.
-Αντίθετα είμαι αυτή...
-Όντως, είσαι εξαιρετική γιαγιά, μπράβο!
Μάνα ήσουν άθλια.
Εύχομαι να μη σου πει
κάποια μέρα η κόρη σου τα ίδια.
Αν μου το πει,
εγώ τουλάχιστον θα ζητήσω μια συγγνώμη.
Και; Τι θα κερδίσεις;
Θα νιώσει το παιδί μου λίγο καλύτερα.
Σοφία, ζητάς από μένα στις 3 το πρωί
τα ρέστα που δεν σ' αρέσει η ζωή σου;
Πας καλά, παιδί μου;
Θες να πάρω πάλι εγώ την ευθύνη;
Μια χαρά έχεις βολευτεί με τον Φάνη.
Ίδιοι είστε. Κόβει ο ένας, ράβει ο άλλος.
Εγώ θα φύγω με τα παιδιά
και δεν με νοιάζει τι θα κάνεις εσύ.
Και ποιος σου είπε ότι με νοιάζει εμένα;
Ποιος σου είπε ότι εγώ σας κρατάω εδώ;
Ξέρεις πόσα πράγματα
θέλω στη ζωή μου ακόμα να κάνω;
Και θα τα κάνω. Απλά δεν ζει
η μάνα μου για να της πετάω το μπαλάκι.
Θα σου πω και κάτι και θα πάω
για ύπνο γιατί αύριο έχω πρόβα.
Και μ' έχεις θυμώσει πάρα πολύ.
Είσαι άξια της μοίρας σου αν στα 45
περιμένεις την έγκριση της μάνας σου.
Εκατό φορές να σου ζητήσω συγγνώμη
δεν θα αλλάξει τίποτα.
Και τον πατέρα σου, τον αγάπησα πολύ.
Μπορεί να μην τον ερωτεύτηκα,
αλλά τον αγάπησα.
Κι εσένα σε μεγάλωσα με αγάπη.
Δεν θα χρεωθώ τις δικές σου αποτυχίες
ούτε ότι είσαι τόσο συντηρητική.
Και δώσ' το τσιγάρο! Φτάνει!
-Με μεγάλωσες με αγάπη;
-Ναι, πολλή.
-Κι αυτό το αμφισβητείς;
-Και πού ξέρεις τι σημαίνει αγάπη;
-Ορίστε;
-Έκανες πίσω στα όνειρά σου,
στον μεγάλο σου έρωτα,
σε ό,τι μπορούσε να σε κάνει ευτυχισμένη.
Πού ακριβώς έχεις μάθει εσύ
τι σημαίνει αγάπη;
Μάλλον μπερδεύεις
τον φόβο με την αγάπη, μαμά.
-Πιάσε μου το βούτυρο, Κλέλια.
-Δεν σ' ακούει.
Τι είναι αυτό με τ' ακουστικά όλη την ώρα;
-Είναι τόσο ερωτευμένη που τα έχει χάσει.
-Θα ζήσουμε μεγάλο δράμα;
-Δεν ξέρω αν πρέπει ν' ανακατευτώ.
-Άσ' τη να βρει την άκρη μόνη της.
-Θες μέλι;
-Όχι.
Συγγνώμη.
Τι είπες;
-Τι θα γίνει μ' αυτά στ' αυτιά σου;
-Ρε γιαγιά, πας καλά; Με τρόμαξες.
-Μου ζήτησες συγγνώμη;
-Σαν το χαλασμένο περιφέρεσαι στο σπίτι.
-Θες μέλι;
-Δεν πάτε καλά εδώ μέσα.
Μέλι!
Μαμά, μου ζήτησες συγγνώμη;
Ηρέμησε, δεν πρόκειται
να μας δει άνθρωπος εδώ.
Ήρεμος είμαι.
Μου έλειψες.
Το ξέρω, σε βλέπω κάθε μέρα,
αλλά και πάλι μου έλειψες.
Κι εμένα.
Ναι, μην αρχίσεις πάλι τα "μακάρι"...
Δεν θα αρχίσω τα "μακάρι".
Μπορείς να φωνάζεις όσο θέλεις.
Το πολύ πολύ να γίνει καμιά κατολίσθηση.
Τόσο πολύ δεν θα μου αρέσει
αυτό που θα ακούσω;
-Με την Αλεξάνδρα έχουμε χωρίσει.
-Τότε γιατί είναι εδώ;
Στο παρελθόν, προσπαθήσαμε πολλές
φορές να κάνουμε παιδί. Δεν τα καταφέραμε.
Τεχνητές.
-Εξωσωματική;
-Ναι.
Την τελευταία προσπάθεια την έκανε μόνη
χωρίς να το ξέρω και όσο ήμουν εδώ.
Και πέτυχε.
Γι' αυτό ήρθε.
Είναι έγκυος και θα το κρατήσει.
Είναι κάτι που θέλει πολύ.
Εσύ το θες;
Η διαφορά της ηλικίας μας
μας κάνει να σκεφτόμαστε διαφορετικά.
-Θέλεις να είστε πάλι μαζί;
-Όχι.
-Γιατί;
-Γιατί είμαι αλλού.
Και θες να κάνεις παιδί
με μια γυναίκα ενώ είσαι αλλού;
Θέλει αυτή. Δεν μπορώ να της το στερήσω.
-Οκέι.
-Τι "οκέι";
Πεινάς; Λοιπόν...
Βούτηξα αυτά από το σπίτι και αυτό
από το κελάρι του πατέρα μου.
-Άκουσες τι σου είπα;
-Ναι. Και δεν με νοιάζει.
Άλλο το πριν που έχεις ζήσει και
άλλο αυτό που θέλω να ζήσω μαζί σου τώρα.
Δεν με αφορά αν θα έχεις παιδί
με την πρώην γυναίκα σου.
-Αρκεί να ξέρω ότι είναι πρώην.
-Είναι. Πολύ πριν γνωρίσω εσένα.
Αυτά φάε. Είναι γεμιστά.
-Πώς μπορείς να με γουστάρεις...
-Δεν σε γουστάρω. Ερωτευμένη είμαι.
-Ποια η διαφορά;
-Τεράστια.
Κατά βάθος δεν εκτιμώ
τίποτα απ' όλα όσα λες.
Δεν...
Δεν τις καταλαβαίνω
αυτές τις σχέσεις, δεν με αφορούν.
Όταν, όμως, είμαι μαζί σου,
περνάω τόσο όμορφα,
που τα ξεχνάω όλα.
Και να σου πω και κάτι; Ίσως, τελικά,
να κάνουμε καλό ο ένας στον άλλον.
-Λες...
-Ναι. Επειδή με περνάς 30 χρόνια; Και;
-Άντε, φάε.
-Δεν θέλω.
-Έχεις κάνει κοιλίτσα και ντρέπεσαι;
-Ναι.
Συγγνώμη, όταν εσύ θα είσαι 30...
Εγώ θα είμαι 55;
56; 57;
58!
Χριστέ μου! Δεν το πιστεύω!
Δεν είναι δυνατόν, ρε! Τι είναι αυτά!
-Καλώς την.
-Γεια.
Πέρασε για να σε δει και του είπα
να κάτσει για έναν καφέ.
Γεια.
Ε, εμένα με συγχωρείτε, πρέπει να φύγω.
Έχω δουλειές.
Θάνο, μη χάνεσαι.
Συγγνώμη που ήρθα έτσι.
Σ' έπαιρνα, αλλά το 'χεις κλειστό,
οπότε δεν ήξερα αν έλειπες
και είπα να περάσω.
Καλά έκανες.
-Είχες πάει για μπάνιο;
-Ναι.
-Μαζί του;
-Θάνο...
Σου μίλησα πολύ άσχημα τις προάλλες
και δεν ήταν σωστό.
-Κι εγώ έκανα λάθος.
-Ναι, αλήθεια είναι.
Είμαι χάλια.
Μου λείπεις. Σε σκέφτομαι όλη την ώρα...
Πες μου ότι δεν ήσουν μαζί του.
-Εμείς οι δύο έχουμε τελειώσει;
-Ρε Θάνο, δεν θέλω να σου κάνω μαλακία.
Μου 'χεις φερθεί άψογα. Και δεν είναι
ότι δεν σε γουστάρω, σε γουστάρω...
Αν δεν με γούσταρες, τι θα έκανες;
Ό,τι και να πεις έχεις δίκιο,
αλλά δεν έχω κάνει κάτι επίτηδες.
-Προσπάθησα, αλλά...
-Αλλά τι;
-Δεν είμαι ερωτευμένη.
-Και είσαι μ' αυτόν;
Τι κοινό έχετε, ρε Κλέλια;
Σε περνάει τόσα χρόνια,
είναι παντρεμένος, τι σκατά;
-Να φας τα μούτρα σου θες;
-Μπορεί.
-Εγώ δεν θέλω να σ' αφήσω να το κάνεις.
-Δεν είναι στο χέρι σου.
Αυτό θα το δούμε. Και τι θα κάνετε τώρα;
Θα πάτε Αθήνα;
Ρεσιτάλ έχει δώσει η εγγονή σου
φέτος το καλοκαίρι.
-Ήταν να μην πάρει μπρος. Αδίστακτη.
-  Άντε μωρέ!
Φανταστική οικογένεια, γιαγιά.
Πρέπει να 'σαι περήφανη.
Να σου πω, αποφάσισα
ποιο τραγούδι θα πω στο φεστιβάλ.
-Ποιο;
-Το "Τυχερό Αστέρι", Κ. Βήτα.
Α, μ' αρέσει.
-  Πόσο καιρό τραβιέστε, πες μου!
-  Σε παρακαλώ, ηρέμησε.
Ωραία, σ' το 'χω πει εκατό φορές
να 'ρθεις Αθήνα μαζί μου.
Καλά τα λέει.
Μπράβο.
-Φάνη...
-Δεν είσαι εντάξει, ρε φίλε.
Ορίστε;
Ένα πράγμα σού ζήτησα κι έκανες
το αντίθετο. Θες να με δοκιμάσεις;
Όχι, δεν έχω καμία τέτοια διάθεση.
Ξέρεις ποια είναι η μαλακία;
Σε εμπιστεύτηκα και μου την έφερες!
-Φάνη...
-Άσε τα "Φάνη".
Δεν έχεις παιδιά
και δεν έχεις δικαίωμα να μιλάς.
-Ηρέμησε.
-Να ηρεμήσω;
Είναι η γυναίκα σου έγκυος,
τραβιέσαι με τη 18χρονη κόρη μου
και μου ζητάς να ηρεμήσω;
Άκου τι θα γίνει. Με το που θα γίνει
το φεστιβάλ, σηκώνεσαι και φεύγεις.
Αν μέχρι τότε ξαναπλησιάσεις το παιδί μου,
θα σε κάνω κομμάτια
και θα σε ρίξω στη θάλασσα.
Συνεννοηθήκαμε;
-Ρε Γιάννα, χαμήλωσέ το!
-Μωρό...
Σ' αρέσει αυτή; Να την ποστάρω;
Μπορείς να το χαμηλώσεις;
Άκου να σου πω,
δεν με νοιάζει τι ζόρια τραβάς,
αλλά εγώ άρχισα να βαριέμαι αυτήν τη φάση.
-Ποια φάση;
-Την κατάθλα σου!
Δεν βγαίνεις, δεν μιλάς σε κανέναν,
τους έκανες όλους πέρα.
Τι σκατά έπαθες στην Αθήνα;
Έχω καταλάβει ότι από τότε είσαι έτσι.
Τίποτα δεν έπαθα.
-Ο Αντώνης γιατί δεν σου μιλάει;
-Πού να ξέρω;
-Θα τρέχει με το φεστιβάλ.
-Δεν μπορώ τα αδελφίστικα τραγούδια.
-Τι;
-Τίποτα.
-Σίγουρα δεν θες να έρθεις για ποτό;
-Ναι.
Να σου πω, ρε μαναράκι μου,
κάνουμε κάτι με αυτήν την αηδία;
Ξεφλουδίζεις, γέμισες τα σεντόνια
με λέπια, η μαμά λέει ότι είμαι εγώ.
-Παράτα με.
-Τι έπαθες τώρα;
Μου 'χεις πρήξει τ' αρχίδια!
Τράβα πιες το ποτό σου και παράτα με!
Δεν θα γεμίζω τα σεντόνια σου με λέπια!
Έλα!
-Πώς πάτε στο σχολείο;
-Εντάξει, όλα καλά.
-Θα τραγουδήσεις;
-Ναι. Εσύ όλα καλά;
Εε...
-Δεν γινόταν, Αντώνη. Μαλακία μου.
-Το 'χω καταλάβει.
Δεν είναι αυτές οι σχέσεις κανονικές.
Δεν την παλεύω.
Και τότε τι ήθελες να πούμε;
Να σε δω ήθελα.
Να σου πω ότι προσπάθησα, αλλά δεν...
Και δεν θέλω να μη μιλάμε.
-Θες να 'μαστε φίλοι;
-Είμαστε.
Σπυράκο, οι φίλοι δεν τραβιούνται έτσι.
Ούτε πάνε κρυφά στην Αθήνα ούτε βγάζουν
τα μάτια τους σ' ένα ξενοδοχείο.
-Εμπειρία ήταν.
-Ωραία, να σ' το πω αλλιώς.
-Δεν θέλω να 'μαι φίλος μ' έναν ψεύτη.
-Δεν λέω ψέματα.
-Για μένα οι γυναίκες δεν έχουν τελειώσει.
-Γι' αυτό έχεις γεμίσει σημάδια;
Αν καταλάβαινες τι περνάω,
δεν θα μιλούσες έτσι.
Δεν μ' αφήνεις. Εγώ νόμιζα
είμαστε μαζί σ' όλο αυτό.
Δεν είμαστε.
Οκέι.
Στον δρόμο αν με πετύχεις,
γύρνα απ' την άλλη, ίσως φας ροχάλα.
Με διέλυσες, φίλε. Τα λέμε.
-Πού ήσουν;
-Έξω. Γιατί;
-Δεν θα μείνεις με τη Γιάννα;
-Όχι, μαλώσαμε.
-Τι κάνεις, Γιάννα μου;
-Εσείς τι κάνετε;
Γυρίζω σπίτι.
-Έκλεισα το μαγαζί και γυρίζω.
-Ναι, κι εγώ πάω σπίτι.
-Ο Σπύρος πού είναι;
-Δεν ξέρω. Μαλώσαμε κι έφυγε.
-Συμβαίνουν αυτά στα ζευγάρια.
-Ο γιος σας είναι περίεργος.
Η μάνα του φταίει. Μαλακός είναι.
Μερικές φορές δεν ξέρει
πώς να φερθεί σε μια γυναίκα.
Δεν μου 'μοιασε σ' αυτό.
Κάνε λίγη υπομονή, άντρας είναι.
Εμείς οι δύο συνεννοούμαστε,
έτσι δεν είναι;
Καλό παιδί είναι. Όχι σαν κι εμένα.
Η γενιά σας έχει αλλάξει.
Παλιότερα δεν αφήναμε ένα κορίτσι
να κυκλοφορεί έξω μόνο του βράδυ έτσι.
-Πώς;
-Προκλητικά ντυμένη.
-Μ' αρέσει.
-Δεν είναι σωστό όμως.
Αν κάποιος σε δει,
μπορεί να νομίσει πως θες να...
Οι δυο μας είμαστε, δεν μας βλέπει κανείς.
Φύγε! Φύγε!
Κάθε κοινωνία έχει και τα σάπια
κομμάτια της.
Αυτά που θέλει να κρύψει.
Που αρνείται ότι συμβαίνουν
και τ' αφήνει να διαιωνίζονται.
Φίλες και φίλοι, για κάποιους
από σας είμαι ένας ξένος...
Φίλοι και φίλες, για κάποιους
Κάποιοι άλλοι φοβούνται
έναν τεχνοκράτη που θέλει...
...να γίνει δήμαρχος
σ' ένα νησί απ' όπου δεν κατάγεται.
Όλοι σας ξέρετε πόσο αγαπώ αυτόν τον τόπο
κι ότι έχω κάνει όσα λίγοι.
Αν εκλεγώ, θέλω την επόμενη μέρα...
...να σας κοιτάζω και να αισθάνομαι
ότι είμαστε μαζί.
Οφείλουμε να παραδεχτούμε
ότι οι εποχές αλλάζουν.
Τα πράγματα γίνονται πιο σκληρά,
επικίνδυνα, τρομακτικά.
Η ασφάλεια γίνεται το πρωταρχικό μέλημα
της ζωής όλων μας.
Θέλω να φύγεις απ' το σπίτι!
Τώρα! Μ' ακούς;
Παλιοανώμαλε! Σιχαμένε!
Δεν ντρέπεσαι; Την κοπέλα του γιου σου;
Κτήνος!
Είμαι ένας επιχειρηματίας.
Είμαι ένας τεχνοκράτης.
Είμαι υπέρ του κέρδους.
Όμως, αυτό δεν σημαίνει ότι δεν ξέρω
πώς να αγαπώ, πώς να νοιάζομαι.
Πώς να φροντίζω. Το αντίθετο.
Ξέρω να ρυθμίζω μια καλοκουρδισμένη
μηχανή για να φέρνει αποτελέσματα.
Και αυτά θα τα απολαύσετε εσείς.
Ξέρω να κάνω καλά τη δουλειά μου
και αυτή είναι να φροντίζω εσάς που ζείτε
σ' αυτόν τον ευλογημένο τόπο.
Θέλω μια μέρα τα εγγόνια μου να είναι
περήφανα για αυτά που θα φτιάξω.
Όπως περήφανα είναι τα παιδιά σας
για τους παππούδες τους.
Ας αφήσουμε τις διαφορές μας στο παρελθόν.
Ας επενδύσουμε στην αγάπη, τη διαφάνεια,
την αξιοπρέπεια, την αξιοκρατία,
τον σεβασμό.
Αυτό το κτήνος βαράει εμένα
και το παιδί μου και το ξέρετε!
Και δεν θα κάνετε πάλι τίποτα;
Αν δεν κάνετε εσείς, θα κάνω εγώ!
Θα τον σκοτώσω με τα ίδια μου τα χέρια!
Με όση δύναμη και αισιοδοξία διαθέτουμε
ας κοιτάξουμε για μια φορά μπροστά.
Κοιτάτε πώς μ' έχει κάνει!
Κοιτάχτε, δεν αντέχω άλλο!
Δεν αντέχω άλλο! Τέρμα!
Να τον κλείσετε μέσα!
Να τον κλείσετε μέσα! Δεν είναι ζωή αυτή!
Ψέματα λένε και το ξέρεις!
Φίλοι μου, μια σφαίρα μπορεί
να σκοτώσει έναν άνθρωπο,
μία ψήφος μπορεί να σκοτώσει
το μέλλον των παιδιών μας.
Σας ευχαριστώ.
Πάντα μου άρεσε
να φτιάχνω τους άλλους.
Έγινα γιατρός.
Από εδώ περνάνε όλοι.
Ξέρω τα πάντα γι' αυτούς.
Δεν ξέρουν πολλά για μένα.
Ζω μοναχικά, στην ησυχία μου,
εκείνη είναι η μόνη που δεν με βαραίνει.
Είναι η παρέα μου, η παρηγοριά μου.